Vertaald door: Miranda Schuchhard
Nagekeken door: Els De Keyser
Wie van jullie is wel eens in
Oklahoma City geweest?
Steek je hand maar op.
Wie van jullie zijn er nog nooit geweest
en hebben geen idee wie ik ben? (Gelach)
De meerderheid. Ik geef jullie
wat achtergrondinformatie.
Oklahoma City is onstaan op de meest
unieke manier die je kunt bedenken.
Op een lentedag in 1889
hield de federale overheid
een zogeheten 'land run'.
Kolonisten werden letterlijk opgesteld
langs een denkbeeldige lijn,
er werd een pistool afgeschoten
en de kolonisten vlogen het land over
om een paal te planten
Waar deze paal werd geplant,
kwam hun nieuwe huis.
Aan het eind van de eerste dag
was de bevolking van Oklahoma City
gegroeid van nul naar 10.000.
Onze afdeling ruimtelijke ordening
is daar nog steeds de dupe van.
De burgers kwamen die eerste dag samen
en kozen een burgemeester.
En toen schoten ze hem neer.
(Gelach)
Dat is eigenlijk niet zo heel grappig,
-- (Gelach) --
maar ik weet wel gelijk met wat voor publiek
ik te maken heb, dus ik waardeer de feedback.
De twintigste eeuw was behoorlijk
goed voor Oklahoma City.
De basis van onze economie
waren grondstoffen,
de prijs van katoen of graan
en uiteindelijk de prijs van olie en gas.
Ergens onderweg werden we een stad
van innovatie.
De winkelwagen werd
in Oklahoma City uitgevonden.
(Applaus)
De parkeermeter werd er uitgevonden.
Graag gedaan. (Gelach)
Een economie afhankelijk van grondstoffen
leidt echter tot ups en downs
Dat gold zeker voor de geschiedenis
van Oklahoma City.
In de jaren zeventig, toen het leek
of de energieprijs nooit zou dalen,
had onze economie vleugels.
Begin jaren tachtig begon de vrije val.
De energieprijzen daalden.
Onze banken vielen om.
Voor het einde van de eeuw
waren er 100 banken omgevallen
in de staat Oklahoma.
De overheid schoot ze niet ter hulp.
Onze banksector, onze olie- en gassector
onze commerciële vastgoedsector
hadden allemaal de bodem geraakt
van onze economie.
Jongeren verlieten Oklahoma City massaal
voor Washington, Dallas,
Houston, New York of Tokio,
overal waar ze een baan vonden
die aansloot bij hun opleiding,
want die banen waren er gewoon
niet in Oklahoma City.
Maar tegen het eind van de jaren tachtig
werd een ondernemende zakenman
burgemeester, zijn naam was Ron Norick.
Hij kwam er uiteindelijk achter
dat het geheim van economische ontwikkeling
niet het vooraf stimuleren
van bedrijven was,
maar het creëren van een plek
waar bedrijven zich willen vestigen.
Hij ondersteunde een initiatief
met de naam MAPS,
dat eigenlijk een kleine extra belasting was
waardoor er flink gebouwd kon worden.
Er kwam een sportstadion,
een gracht in het centrum,
het kunstencentrum
werd opgeknapt,
er kwam een nieuw honkbalstadium
in het centrum
en nog veel meer
om het leven op te leuken.
De economie leek inderdaad
weer op te leven.
De volgende burgemeester kwam.
Hij begon met MAPS for Kids.
Hij nam gehele schoolsysteem
in de binnenstad onder handen.
Alle 75 gebouwen werden
verbouwd of opgeknapt.
En toen, in 2004,
met een collectief gebrek aan inzicht
op de rand van burgerlijke
ongehoorzaamheid
werd ik door de inwoners
tot burgemeester verkozen.
De stad die ik aantrof,
stond op het punt om uit de economische
sluimertoestand te komen.
Voor het eerst
begonnen we op lijstjes voor te komen.
Je weet wel wat voor lijstjes ik bedoel.
Media en internet zijn dol
op het rangschikken van steden.
In Oklahoma City hadden we
nog nooit op lijstjes gestaan.
Dus ik vond het best tof
toen er positieve lijsten verschenen
waar we opstonden.
We stonden niet direct bovenaan,
maar we stonden er op,
we waren iemand.
Beste stad om een baan te vinden,
beste stad om een zaak te beginnen,
beste centrum --
Oklahoma City.
En toen kwam de lijst
van steden met het meeste overgewicht.
En daar stonden we.
Ik wil nog even aanstippen dat we
in goed gezelschap waren.
(Gelach)
Dallas, Houston, New Orleans,
Atlanta en Miami.
Je hoeft je meestal niet te schamen als
ze je in één adem met deze steden noemen.
Toch vond ik het niets
om op deze lijst te staan.
Tegen die tijd ging ik eens
op de weegschaal staan.
Ik woog 100 kilo.
Toen bezocht ik een website
gesponsord door de overheid.
Ik typte mijn lengte en gewicht in,
drukte op Enter
en toen stond er 'Overgewicht'.
Ik dacht: "Wat een stomme site!"
(Gelach)
"Ik ben niet te zwaar.
Dat zou ik weten."
En toen begon ik
eerlijk te zijn tegen mezelf
over mijn levenslange strijd
tegen overgewicht.
Ik ontdekte ik een patroon,
dat ik ieder jaar 1 tot 1,5 kilo aankwam.
Iedere tien jaar
viel ik 10 tot 15 kilo af.
En dan begon ik weer opnieuw.
Ik had een enorme kast vol kleding,
waarvan op enig moment
maar een derde paste,
en alleen ik wist welk deel dat was.
Maar het lijkt allemaal redelijk normaal
als je er middenin zit.
Uiteindelijk besloot ik
dat ik moest afvallen.
Ik wist dat ik het kon, want
ik had het al zo vaak gedaan.
Dus ik ging simpelweg minder eten.
Ik heb altijd gesport.
Dus dat was niet waar ik veel
aan hoefde te werken.
Maar ik at zo'n 3.000 calorieën per dag.
Dat bracht ik terug naar 2.000 calorieën.
En ik begon af te vallen.
Ongeveer een halve kilo per week
en dat 40 weken lang.
In de tussentijd
begon ik mijn stad te onderzoeken.
De cultuur, de infrastructuur.
Ik probeerde te ontdekken
waarom juist onze stad
zo'n probleem met overgewicht
leek te hebben.
En ik kwam tot de conclusie
dat we een geweldige
levenskwaliteit hadden
voor wie toevallig een auto was.
(Gelach)
Maar als je toevallig een persoon was,
leek je op elke hoek de strijd
met de auto te moeten aangaan.
Onze stad is erg uitgespreid.
We hebben prima snelwegen.
Er zijn geen noemenswaardige
verkeersopstoppingen in Oklahoma City.
Dus wonen de mensen ver weg.
Onze stadsgrenzen zijn enorm,
bijna 1.000 vierkante kilometer,
maar binnen 15 minuten zit
je bijna 25 kilometer verder.
Je kunt in Oklahoma City letterlijk
een snelheidsboete krijgen in de spits.
En daarom wonen de mensen
heel verspreid.
Grond is goedkoop.
Ook hebben we projectontwikkelaars heel lang
niet verplicht om voetpaden aan te leggen.
Dat hadden we opgelost,
maar pas onlangs,
en er waren letterlijk
meer dan 100.000 woningen
in wijken waar nauwelijks
voetpaden waren.
Terwijl ik probeerde uit te zoeken
hoe we het overgewichtprobleem
moesten aanpakken
en al deze elementen mee overwoog,
besloot ik dat we om te beginnen
met elkaar in gesprek moesten gaan.
In Oklahoma City spraken we
gewoonweg niet over overgewicht.
Dus op Oudejaarsavond 2007
ging ik naar de dierentuin
en stond ik voor de olifanten
en zei: "Deze stad gaat op dieet,
en we gaan een miljoen pond afvallen."
Toen brak de pleuris uit.
(Gelach)
De nationale pers
voelde zich gelijk
aangetrokken tot dit verhaal.
Het had makkelijk twee kanten op gekund.
Ze hadden kunnen zeggen:
"Deze stad is zo zwaar
dat de burgemeester ze op dieet
heeft moeten zetten."
Maar gelukkig waren ze eensgezind:
"Dit is een probleem
dat in veel plaatsen speelt.
Deze stad probeert er iets aan te doen."
En ze begonnen ons te helpen
door verkeer naar de website te sturen.
Het webadres was
thiscityisgoingonadiet.com.
Ik was op een doordeweekse
ochtend te gast bij Ellen DeGeneres
over dit initiatief te praten.
Die dag waren er 150.000 bezoekers
op onze website.
Mensen meldden zich aan,
en de kilo's vlogen eraf,
en het gesprek dat ik zo belangrijk vond,
begon plaats te vinden.
Het vond plaats binnen de gezinnen,
vaders en moeders die het er
met hun kinderen over hadden.
In de kerken.
Kerken begonnen
hun eigen hardloopclubs
en eigen praatgroepen
voor mensen die last hebben
van overgewicht.
Ineens werd het een onderwerp
van gesprek op scholen
en op het werk.
Grote bedrijven hebben doorgaans
prachtige wellnessprogramma's,
maar de middelgrote bedrijven,
die meestal tussen wal en schip vallen
met dit soort zaken,
begonnen ook mee te doen
en gebruikten ons programma
als basis voor hun eigen werknemers.
Ze organiseerden wedstrijden om te kijken
wie met zijn overgewicht kon omgaan
op een proactieve manier,
waar anderen wat aan hadden.
En toen kwam de volgende stap.
Tijd om MAPS 3 te pushen.
MAPS 3 had, net als
de twee eerdere programma's,
een economisch ontwikkelingsmotief.
Maar naast de traditionele
economische ontwikkelingstaken
zoals een nieuw congrescentrum bouwen,
hebben we ook gedacht aan infrastructuur
in verband met de gezondheid.
We hebben een park toegevoegd
van ruim 28 hectare,
midden in het centrum
van Oklahoma City.
We bouwen een tramlijn
om te zorgen dat
mensen in de binnenstad
overal te voet kunnen komen
en daar voor een grotere
bevolkingsdichtheid zorgen.
We bouwen gezondheids-
en wellnescentra voor ouderen
binnen de gemeenschap.
We hebben wat geïnvesteerd
rondom de rivier
waar de oorspronkelijke MAPS
ook al in hadden geïnvesteerd.
We zijn nu in de afrondende fase
van de ontwikkeling
van de mooiste locatie ter wereld
om te kanoën, kajakken en roeien.
Vorige lente hielden we Olympische
oefenwedstrijden.
Evenementen van Olympisch kaliber
komen naar de stad.
Atleten van van over de hele wereld
verhuizen erheen.
We hebben ook stadsprogramma's
om de jeugd warm te maken voor
dit soort recreatieve activiteiten
die een beetje ontraditioneel zijn.
We zijn, samen met een ander
initiatief dat goedgekeurd is,
begonnen met het aanleggen
van kilometers voetpad in het stadsgebied.
We zijn zelfs een aantal situaties
in de binnenstad gaan herbekijken
waar we wijken en scholen
hadden gebouwd,
maar waar we die twee
niet hadden verbonden.
We hadden bibliotheken
en wijken gebouwd,
maar we hadden nooit gezorgd
dat je van de één naar de ander kon lopen.
Door weer een andere bron van financiering,
herzien we al onze straten in de stad
om ze voetgangervriendelijk te maken.
Onze straten zijn enorm breed,
als je op de knop drukte
om over te steken,
moest je rennen om op tijd
aan de overkant te zijn. (Gelach)
We hebben de straten
nu smaller gemaakt,
en ze beter aangelegd om
toegankelijker te zijn voor voetgangers.
Echt opnieuw ontworpen,
gekeken naar de manier
waarop we onze infrastructuur bouwen.
De mens, niet de auto stond centraal
in het stadsontwerp.
We ronden ons fietsmasterplan af.
Als we helemaal klaar zijn,
hebben we straks 160 km fietspad.
Je ziet dat de cultuur
begint om te slaan
in Oklahoma City.
En kijk eens aan,
de demografische veranderingen
die erbij horen,
zijn enorm inspirerend.
Hoogopgeleide twintigers
verhuizen naar Oklahoma City
vanuit de hele regio
en van verder weg,
zoals Californië.
Toen we een miljoen pond hadden bereikt
in januari 2012,
ben ik met een aantal deelnemers
die meer dan 100 pond waren afgevallen
en wiens leven was veranderd
naar New York gevlogen
voor de Rachael Ray show.
Die middag heb ik een rondje media
gedaan in New York
om dezelfde boodschap te verkondigen
die je vaker hoort, over obesitas
en de gevaren ervan.
En ik ben naar de lobby gegaan
van Men's Fitness magazine,
hetzelfde tijdschrift dat ons
vijf jaar eerder op die lijst had gezet.
Terwijl ik daar in de lobby
zit te wachten op de verslaggever,
zie ik een exemplaar
van het huidige nummer op tafel liggen.
Ik pak het op en kijk naar de kop
op de voorkant, en er staat:
"Amerika's dikste steden:
woon jij er?"
Dat wist ik wel,
dus ik pak het tijdschrift op
en begin te lezen,
maar we stonden er niet bij.
(Applaus)
Toen keek ik naar de lijst
met de meest fitte steden
en daar stonden we wel op.
We stonden op nummer 22
van de meest fitte steden in de VS.
De gezondheidscijfers in onze staat
gaan ook vooruit.
Ik geef toe, er is
nog een lange weg te gaan.
Gezondheid is nog steeds niet iets
waar Oklahoma City trots op kan zijn.
maar we hebben wel
een ommekeer gemaakt
om gezondheid steeds belangrijker te maken.
We zijn blij dat de demografie laat zien
dat hoogopgeleide twintigers,
mensen met keuzes, in groten getale
kiezen voor Oklahoma City.
We hebben de laagste
werkloosheid in de VS,
waarschijnlijk de sterkste economie.
Als je bent zoals ik,
zal je ooit tijdens je opleiding
het boek 'De druiven der gramschap'
hebben moeten lezen,
over inwoners van Oklahoma
die in groten getale
naar Californië vertrekken
voor een betere toekomst.
Met de demografische verschuivingen,
waarbij mensen uit het Westen komen,
lijkt het erop dat wat we nu
de 'gramschap der druiven' zien.
(Gelach)
(Applaus)
De kleinkinderen komen thuis.
U was een geweldig en zeer aandachtig publiek.
Bedankt dat ik mocht komen.
(Applaus)